---
sort: 1
---

# 控制的思想

多看看知乎故事。。。



## 经典方法研究的数学模型

个人认为在实际工程里使用控制理论的分析方法的时候这一步最重要，但是考试的时候，后面的方法最重要。先从物理系统搞出这么个式子，才好对这个式子进行各种分析。和建立这个式子相比，分析方法可能显得不那么困难了，实际系统往往是建模比较困难，但是只要有了模型，分析起来一个MATLAB函数就解决了。

我记得我在本科学《自动控制原理》的时候，学的云里雾里，眼里只有一堆s的多项式，最后考完试了，只会把各种做题技巧用到了这个s的多项式上，如果有人问我这个多项式是啥，我都答不上来。。。这就学的很失败。


首先从一个系统的数学描述上讲：

**微分方程=传递函数=控制框图=零极点分布图=波特图=幅相图**


也就是说，一个系统可以被表达为多种形式，“系统”就是微分方程，就是传递函数，就是框图，就是零极点分布图，就是波特图，就是幅相图。在工程师眼里各种各样的力学、电学等系统，在搞理论的人的眼里没有本质区别，一个线性定常微分方程罢了。这就是数学抽象的威力，普适的分析方法适用于所有可以用微分方程表达出来的系统。甚至可以认为所有的方法都是在分析一个微分方程，分析系统的稳定性就是在分析这个微分方程的稳定性。这就是应用数学中数学的一面，脱离物理世界可以独自成为一套体系。也正是因为这种抽象，考试考的是抽象出来系统的数学分析手段，所以会做题反而比较容易。

这个结论看起来都没必要说，但是我领悟的很晚，深陷细节解题方法技巧就导致了这个问题。

后面要展开的所有的分析方法，都是在分析下面这个微分方程

$$
a_{n}\frac{d^{n}c(t)}{dt^{n}} + a_{n-1}\frac{d^{n-1}c(t)}{dt^{n-1}} + \cdots + a_{1}\frac{dc(t)}{dt} + a_{0}c(t) = \\
b_{m}\frac{d^{m}r(t)}{dt^m} + b_{m-1}\frac{d^{m-1}r(t)}{dt^{m-1}} + \cdots + b_{1}\frac{dr(t)}{dt} + b_{0}r(t)
$$


```tip
上面“微分方程的稳定性”看起来是我随手一写，实际上不是的。我可不是随手写的，我是查过资料有准备的😂😂，数学系的课程《常微分方程》就有常微分方程稳定性理论，如果对状态空间有了解，肯定熟悉李雅普诺夫稳定性，李雅普诺夫是俄国的**数学家**，稳定性的概念是由他创立的。

所以一直强调控制理论是数学，并不是因为数学计算多开玩笑的说这是数学课。事实上这真的是数学课，只不过控制工程里使用了数学方法，所以会作为控制专业的专业课。这也充分体现了数学在工程里的重要性，学好数学很重要。

后面非线性里的相平面分析，还会提到数学通法相平面应用在非线性控制系统里面这个事。
```

在工程上要应用各种分析校正方法前，要先有这么个方程出来，然而实际上还挺不容易的，对于简单的比如：RLC串联电路（二阶电系统）、弹簧——阻尼器系统（汽车悬挂）...通过解析法，或者叫机理分析硬推出来也是可以的。好多系统推不出来，或者推出来不是线性，后面再说怎么办。


## 位置伺服控制举例

典型的，一个位置伺服控制系统。

（要做仿真，从来没有完整的理论分析过一次电机控制）

这里建模


## 建模时用到的数学手段

对一整个系统写微分方程不是很容易，但是对于一个元件来说还是比较容易的，因此先去建立元件传递函数模型，然后按照系统信号的流动关系画出系统结构框图。这就出来了个新问题，怎么从结构图导出整个系统的传递函数，即结构图的等效化简问题。比较点和引出点的移动原则是保持信号不变。

在《信号与系统》里面更喜欢用信号流图，控制框图和信号流图是等价的。

控制框图变换是基于信号不变的原理，还有物理思维在里面，但是用起来还是不方便。有人找了个更通用的数学公式，梅森增益公式(Mason Gain Formula)，纯数学方法了。

$$ G(s) = \frac{1}{\Delta} \sum_{k=1}^{n} p_k \Delta_k $$

其中信号流图的特征式$$ \Delta = 1 - \sum L_a + \sum L_bL_c - \sum L_dL_eL_f  + \cdots $$

纯数学方法就不考虑为什么是这样了，就多练练会用就好了。


拿到一个信号流图，先找处所有回路。这点很关键，有些图的回路很崎岖。

列出来回路增益

$$ l_1, l_2, \cdots $$

写出两两互不接触回路中，所有的任意两个回路增益积$$ l_i l_j $$


```note
信号与系统里面复频域分析

传递函数被叫做了系统函数H(s)，也强调分母，这是肯定的，因为稳定性的概念是一样的，但是描述有区别。信号与系统花了大量的篇幅在拉普拉斯和傅里叶的东西，正好补充了自动控制原理。

后面要学一学，对自动控制原理、信号、系统的理解会更深刻。
```


## 闭环与反馈

开环传递函数、闭环传递函数

在后面分析的时候一定要注意，什么时候说开环，什么时候在讲闭环。

开环和闭环的联系点：

**闭环分母（闭环特征多项式） = 开环传递函数分子 + 分母**

为啥会这样呢？其实写个式子看看就明白了，这个我觉得不应该当成定理背，但是还是要特意说出来。我当时学的时候一会儿开一会儿闭，画的是开环，分析的是闭环，晕的不行。



