---
sort: 2
---
# 系统的时域分析

自动控制理论很大一部分时间在研究系统对信号的响应，很巧的是有一门电子类的课程是《信号与系统》。知道了系统对信号的响应规律以后，是不是可以通过一些手段调整改造系统，使得响应满足我们的要求，因此不止这一节的知识，后面的知识的展开逻辑：

系统对于一个信号能不能有稳定的响应输出？如果可以稳定，那么响应是不是又快又准？——系统分析

如果不稳，可不可以调整系统让其稳定？如果已经稳了，是不是可以让其更快更准？——系统校正

时域分析，就是直接解微分方程，我想知道输出信号是个什么样子，那么直接算出来$$ c(t) $$就完事了，稳不稳准不准就直接看出来了。但是也有问题，在分析系统参数改变导致系统性能变化的问题时，时域分析就不方便了。


## 时域分析大概的样子

在正式进入比较烦的数学内容之前，先来看看自动控制原理这门课在到底在干什么，有个直观感受。这里用一个简单的例子。


（一阶系统，随便拿几个）


一阶系统的数学形式：


$$ \Phi(s) = \frac{1}{Ts+1} $$

$$T$$时间常数，特征根$$ \lambda = -1/T $$

响应为

$$ C(s) = \Phi(s)R(s) $$

看看开关闭合后发什么什么事，（输入信号是阶跃）

首先，这个电容电压最后一定是不变。（稳定的）

其次，电压上升没有超过电源电压，上升的速度也还行。（无超调，动态性能）

最后，这个东西最后不变的这个值一定等于电源电压。（稳态误差为0）

思考：我能不能让这个东西反应变快？


交流电也挺常见的，给这个系统通个交流电，一看频率还是这个频率，输出电压和电流有点小区别。


这个简单的分析，基本上给出了自动控制原理要讨论的几个大问题：系统稳定性判断、动态性能分析、稳态性能分析、系统校正。


另一个角度，也可以认为是信号通过系统后的一个变化，不过着重于怎么让输出信号更接近输入信号。

95% 3T

信号积分求导的响应等于信号响应的积分求导。。。


```tip
这就涉及到信号的问题了。信号也是数学上对实际信号的理想化表达，虽然很数学但是很合理，还挺妙的，比如单位脉冲的定义。

单位脉冲、单位阶跃、单位斜坡、单位加速度。


还有个特殊的，正弦信号。用正弦信号分析又是个广阔的内容，在后面频域分析会甩开来聊，这里先不急。
```

## 二阶系统

复杂一点的要来了，二阶系统回去着重分析。


闭环标准形式

$$ \Phi(s) = \frac{\omega_n^2}{s^2 + 2\xi\omega_ns + \omega_n^2} $$

特征方程

$$ D(s) = s^2 + 2\xi\omega_ns + \omega_n^2 = 0 $$                          

二阶系统按照阻尼比分类有0阻尼、欠阻尼、临界阻尼、过阻尼。阻尼比不同，指标计算以及响应略有不同

特征根

| $$ \xi = 0 $$ | 0阻尼 | $$ \lambda_{1,2} = \pm j\omega_n $$ |
|-|-|-|-|
| $$ 0<\xi<1 $$ | 欠阻尼 | $$ \lambda_{1,2} = -\xi\omega_n \pm j\sqrt{1-\xi^2}\omega_n $$ |
| $$ \xi=1 $$ | 临界阻尼 | $$ \lambda_{1,2} = -\omega_n $$ |
| $$ \xi>1 $$ | 过阻尼 | $$ \lambda_{1,2} = -\xi\omega_n \pm \sqrt{\xi^2- 1}\omega_n $$ |


### 过阻尼和临界阻尼
针对$$ \xi \ge 1 $$的情况。


### 欠阻尼
要着重分析的情况。


对于阶跃响应，时域法要做的就是算出来时域表达

$$ C(s) = R(s)\Phi(s) = \frac{1}{s} \cdot \frac{\omega_n^2}{s^2 + 2\xi\omega_ns + \omega_n^2}  $$

做个反变换就出来了，然后整合起来

$$ c(t) = 1 - \frac{e^{-\xi \omega_n t}}{\sqrt{1-\xi^2}} \sin ( \omega_n \sqrt{1-\xi^2} t + \beta )  $$

对照特征方程的根

$$ s_{1,2} = -\xi\omega_n \pm j\sqrt{1-\xi^2}\omega_n = -\sigma \pm j \omega_d $$

$$ c(t) = 1 - \frac{e^{-\sigma t}}{\sqrt{1-\xi^2}} \sin ( \omega_d t + \beta )  $$

实部影响包络线收敛的速度，虚部引入震动，影响震动频率。

在考虑极点对输出的影响时，各个指标变动的根源就在这里。


```danger
说啥也得记的东西。注意这个公式只能用在二阶欠阻尼系统

$$
\begin{array}{l}
    \left\{
        \begin{align}
            t_p &= \frac{\pi}{\sqrt{1-\xi^2}\omega_n} \\
            \sigma \% &= e^{-\frac{\xi\pi}{\sqrt{1-\xi^2}}}  \\
            t_s &= \frac{3.5}{\xi \omega_n} \ \ \ \ \ (\Delta\% = 5\%)
        \end{align}
    \right.
\end{array}
$$
```



```warning
一个很猛的思路：

信号与系统里的一个思路

极点对系统的影响，极点对系统有增强作用，极点越靠近虚轴，\omega在上升的时候，模值乘积会有个变小的过程，那么幅频特性取倒数就变大了，越靠近徐州越大。这个思路也很有意思，从幅频特性出发理解极点的作用的。

同样的，零点靠近虚轴的作用使得，幅频特性，模值乘积接近于0，抑制作用。

这个思路也很有意思。

[西电《信号与系统》郭宝龙](https://www.bilibili.com/video/BV1sU4y1L71P?p=157)

利用这个性质，可以设计低通、高通、带通、带组（陷波）滤波器

```

## 稳不稳？劳斯判据

闭环传递函数分母等于零的点影响系统的稳定性，也就是特征方程的解。极点都在复平面的左半平面，那么就是稳定的。

直接解特征方程当然也是可以的，但是高阶的情况下可能不是很容易做到。因此有人就想了，能不能不解方程也可以去判断一下系统的稳定性。

这个方法居然还被找到了，这就是劳斯判据(Routh–Hurwitz stability criterion)。利用特征方程的系数，经过一系列标准化的操作，就可以判断s平面右侧有几个极点。

真正使用的话，当然还是MATLAB一个函数搞定。作为考试来讲，记住一套标准化的流程就行，这个东西证明起来还是挺复杂的，我也不会，作为学习的一环，理解这个东西为什么存在就差不多了。

稳定是前提。


## 快不快？动态性能

又快又好，超调又小。

这里要引出几个指标了。


## 准不准？稳态误差

下面这个事情主要是想研究**纯积分环节**和**开环增益**对稳态误差的影响。先说个大概结论：PID控制里积分环节会消除稳态误差，增益大了也会减小稳态误差。

这个事情是先把开环传函的开环增益和积分环节拿出来作为一个部分放到闭环误差传递函数里面去看的，很巧的是，稳态误差正好就和这两有关系。（也有可能是有关系所以才单独拿出来，反正结论嘛，不巧就不能叫个结论。本来这个研究的问题，就是执果索因）


对于一个系统，开环传递函数为

$$ G(s)H(s) = \frac{K}{s^\nu} \cdot \frac{\prod \limits_{i=1}^m(\tau_is+1)}{\prod \limits_{j=1}^n(T_is+1)} = \frac{K}{s^\nu} \cdot G_0(s) $$

这个式子的意思是，一个开环传递函数，可以拆成积分环节，一堆零点一堆极点，再来个增益。

那么误差传递函数为

$$ \Phi_e(s) = \frac{1}{1 + G(s)H(s)} = \frac{1}{1+\frac{K}{s^\nu} \cdot G_0(s)} $$


稳态误差由终值定理

$$ e_{ss} = \lim_{s \to 0}sR(s)\Phi_e(s)= \lim_{s \to 0}\frac{sR(s)}{1+\frac{K}{s^\nu} \cdot G_0(s)} $$

这不巧了吗？$$ \lim_{s \to 0}G_0(s) = 1 $$


当输入为$$ r(t) = A \cdot 1(t) $$

$$ e_{ssp} = \lim_{s \to 0}s \cdot \frac{A}{s} \cdot \frac{1}{1+\frac{K}{s^\nu} \cdot G_0(s)} = \frac{A}{1+ \lim_{s\to 0}G(s)} = \frac{A}{1+K_p} $$

这里定义了个位置误差系数$$ K_p = \lim_{s \to 0}G(s) = \lim_{s \to 0}\frac{K}{s^\nu} $$


如果输入为$$ r(t) = A \cdot t $$

$$ e_{ssv} = \lim_{s \to 0}s\cdot \frac{A}{s^2} \cdot \frac{1}{1 + \frac{K}{s^\nu} \cdot G_0(s)} = \frac{A}{\lim_{s\to 0}sG(s)} $$


看起来东西这么多，实际上根源是终值定理，因为三个信号用的多，所以要定义一点控制理论特有的东西出来，不然全是数学的东西这让控制理论多没有面子。

其实这么搞的原因也是在于想直接用开环传递函数算稳态误差，跳过闭环这一步，定义的复杂是为了使用的简单。有了这个定义以后，拿到开环传递函数整整，就知道闭环稳态误差了，还是用开环分析闭环的思路。

这里的位置、速度、加速度讲的是输入信号。



## 二阶系统提高性能的两个方法


测速反馈，PD控制


这里使用时域的角度看这两种方法改善性能的机理。后面系统校正会有个大总结。

PD控制，是个串联校正装置。控制器为$$ 1+T_ds $$

很明显加了个零点，有零点的二阶系统，不改变自然频率$$\omega_n$$


测速反馈，增加阻尼比。



## 更高阶系统怎么办？






