---
sort: 4
---
# ROS基本使用workspace


工作空间，工程项目

- src
- build
- devel
- install


src里面是开发者要关注的。在 Ubuntu 直接面对一滩源文件，和使用 IDE 有很大不同，很多东西都是手动的。

## 工作空间

```bash
mkdir -p ~/workspace_name/src
cd ~/workspace_name/src

# 创建工作空间的指令
catkin_init_workspace
```

编译需要在工作空间的根目录下，即 `workspace_name` 下
```bash
catkin_make
```
底层实现也是基于cmake的，所以使用这么个编译命令

**设置环境变量**

需要让 Linux 系统知道功能包在那里，告诉系统功能包位置
```bash
source ~/workspace_name/devel/setup.bash
```
这个指令只在当前终端有效，可以直接把这个指令放在终端配置里

在 `~` 文件夹里，ctrl+H 显示隐藏文件，就有 ``./bashrc` 了，加上这一句
```bash
source ~/workspace_name/devel/setup.bash
```

可以查看以下当前的环境变量
```bash
echo $ROS_PACKAGE_PATH
```

## 创建功能包

```bash
catkin_create_pkg <package_name> [depend1] [depend2] [depend3]
```

安装了 VSCode 的 ROS 插件后，可以直接在 src 点击来创建，最简单的功能包
```bash
catkin_create_pkg roshello std_msgs roscpp rospy
```

一个最简单的功能包，每个功能包都要有的两个文件`CMakeLists.txt`，`package.xml`

一个工程不可以有重名的功能包。一台电脑上可以有多个工程存在，在不同工作空间下可以有同名功能包。这就有个问题，当有同名的功能包时，ros是如何解决的。

`echo $ROS_PACKAGE_PATH`指令会输出查找功能包的路径，在一个路径里找到了就不往后找了。新设置的路径在最前面，在使用时候就表现为新功能包覆盖老功能包。

这就是工作空间覆盖机制，有时候会有潜在风险。


## 创建第一个 ROS 程序

在 src 中新建文件

```cpp
#include <ros/ros.h>

int main(int argc, char *argv[])
{
    ros::init(argc, argv, "hello_node");    /* ros 节点初始化 */
    ros::NodeHandle nh;                     /* ros 节点句柄 */
    ros::Rate loop_rate(1);                 /* 延时功能 */

    int i = 0;

    while (1)
    {
        ROS_INFO("hello %d", i++);
        loop_rate.sleep();
    }
    return 0;
}
```

需要编辑 cmakelist.txt 文件来控制编译选项。自动生成的文件里有许多内容，根据需要来选择。

```
add_executable(要生成的可执行文件名
  src/源文件名.cpp
)
target_link_libraries(要生成的可执行文件名
  ${catkin_LIBRARIES}
)

```

## launch 文件

编译出来的可执行文件，可以单独启动，如使用 `rosrun` 命令，我们需要一次性启动这些东西，即使用 launch 文件。

- 1.功能包内添加 launch 文件夹
- 2.添加 `.launch` 文件
- 3.编译要启动的节点


```
<launch>
    <node pkg="helloworld" type="hello_node" name="hello_node" output="screen"/>
</launch>
```


## ROS 架构

ROS 的设计者：
- 通讯机制(不同进程之间数据交互，ROS里的进程叫节点)
- 工具软件包，开发调试等，rviz
- 算法

ROS核心功能的实现一般不需要考虑，开发者一般关注功能部分，如CV，等。

ROS 系统架构分三层
- OS，即操作系统，兼容最好的是 Ubuntu
- 中间层，ROS 的实现
  - 基于 TCP/UDP 实现的 TCPROS/UDPROS 通信
  - 实时数据传输，进程间通信的 Nodelet 机制
  - 各种库，如数据类型、坐标变换、运动控制等
- 应用层
  - 功能包，等，


ROS 自身，
- 文件系统
  - 文件的组织形式
- 计算图
  - 源码跑起来的数据交互关系
  - 节点、消息、等概念


查看当前的计算图 `rqt_graph`，理解多任务的一种方式。


