---
sort: 4
---
# 稳定性

- 运动稳定性是什么？
  - 实际意义
  - 运动和稳定
  - 零平衡态的稳定性
  - 李雅普诺夫稳定性的扩展
- 李雅普诺夫直接法
  - 稳定性概念的进一步扩展
  - V 函数法基本思想
- 线性系统的稳定性
  - 李雅普诺夫函数的构造
  - 时变线性系统稳定性判定
- BIBO 稳定性，自动控制系统特有的稳定性


## 运动稳定性


### 稳定性

考虑系统 $$ \dot{x} = f(x,t) $$

初态不同，运动不同。一个运动为

$$ g(t) = x(t ; x_0, t_0) $$

如果初态有一些小扰动变成了 $$ \widetilde{x} $$，由此确定的性的运动 $$ x(t ; \widetilde{x}_0, t_0) $$ 就是被扰运动。

Lyapunov意义下的稳定性：

只要 $$ \Vert \widetilde{x}_0 - x_0 \Vert < \delta $$，那么 $$ \Vert x(t) - g(t) \Vert < \varepsilon, t \ge t_0 $$。

```note
存在干扰，初态偏差，经过一定时间后，偏差下的运动不会离无偏差运动太远。
```

渐近稳定：如果给定运动在李雅普诺夫意义下是稳定的，还有 $$ \lim_{t \to \infty } \Vert x(t) - g(t) \Vert = 0 $$ ，则称为渐进稳定。

```note
时间充分大，扰动运动能充分靠近原运动。

这里的运动，为状态空间的运动轨线。理解为物理系统的运动应该也没啥问题，比如转台变量如果选了位置、速度等物理量以后，这些物理量也会充分靠近原运动。
```

那么不稳定也很好定义了，总能找到一个时刻，使得两个运动大于给定值。

### 零平衡态的稳定性

平衡状态：对于系统 $$ \dot{x} = f(x,t) $$，满足 $$ \dot{x} = 0 $$ 的点为系统的平衡状态，也即解 $$ x(t) = x_e $$

平衡状态满足 $$ f(x_e,t) = 0 $$

运动的扰动方程。

考虑

### 李雅普诺夫稳定性概念扩展

前面建立起来的稳定性称为Lyapunov意义下稳定，渐近稳定和不稳定，只是为了叙述方便，省去了”Lyapunov意义下”的字样。这种稳定性有以下特点:
- 1)局部性质，即只限于在原点邻域中考察扰动变量，而且这个邻域可以很小；
- 2)同步性质，被扰运动和给定运动是按同一时刻 t 的值比较的；
- 3)渐近性质，即只考虑t→∞, 即 t 充分大时解的性态.
- 4)初始扰动性质，即被扰运动是由初始扰动引起的,初始扰动后, 系统不再受扰。


## 李雅普诺夫直接法

### 稳定性概念的进一步扩展

一致稳定：给定系统 $$ \dot{x} = f(x,t), \quad f(0,t) = 0 $$，使得 $$ \Vert x_0 \Vert < \delta $$ 时，有 $$ \Vert x_(t) \Vert < \varepsilon $$。称为原点一致稳定性。

等度渐近稳定：

### V函数法

间接法，级数展开考虑稳定性

直接法或V函数法


## 线性系统的稳定性

线性系统的稳定性我们会去单独研究。毕竟是“线性系统理论”。

一个线性定常系统为

$$ \dot{x} = Ax $$

其中 $$ x = \in \mathbb{R}^n $$，取 $$ V $$ 函数为二次型

$$ V(x) = x^T P x $$

其中 $$ P $$ 为对称矩阵，那么

$$ \dot{V} = \dot{x}^T P X + x^T P \dot{x} = x^T ( A^T P + P A )x $$

记作 

$$ \dot{V} = W(x) = -x^T Q x $$

其中 $$ A^TP + PA = -Q $$ 称为 **Lyapunov方程**。

如果系统渐进稳定，那么对于 $$ Q>0 $$，此方程都有正定解 $$ P $$。

定理：如果线性系统是渐进稳定的，对于任意给定的正定阵 $$ Q $$，Lyapunov方程都有唯一正定解 $$ P $$。

此解是对称矩阵，即 $$ P^T = P $$

线性定常系统渐进稳定的充要条件是 $$ A $$ 的特征值都有负实部。



