---
sort: 2
---
# 1.2 基与坐标、坐标变换

```note
为了把解析几何坐标系的思想模拟到线性空间，我们要研究线性相关性的理论。

向量组的相关、无关，向量组线性表示，挑出极大线性无关子组，个数就是秩。

一个技巧：把向量组拼成矩阵，线性相关性理论是方程组理论换了个说法而已，要会在两种语言来回转换。
```

## 基、坐标

定义**有限维线性空间，基，坐标**

>若 $$ V $$ 是域 $$ \mathbb{F} $$ 上的线性空间，如果有正整数 $$ n $$ ，及 $$ V $$ 中的向量组 $$ \alpha_1, \cdots, \alpha_n $$ 使得
>- 向量组 $$ {\alpha_i} $$ 线性无关
>- (生成性) $$ \forall \alpha \in V $$ 均可由 $$ \{ \alpha_i \} $$ 线性表示
>$$ \alpha = \alpha_1 k_1 + \cdots + \alpha_n k_n = \left [ \begin{array}{} \alpha_1 & \cdots & \alpha_n  \end{array} \right] \left [ \begin{array}{} k_1 \\ \vdots \\ k_n  \end{array} \right] $$
>
>就称 $$ V $$ 是有限维 $$ n $$ 维线性空间， $$ \{ \alpha_i \} $$ 称为 $$ V $$ 的一个基(坐标系)。系数拼成的列向量
>$$ \left [ \begin{array} {} k_1 \\ k_2 \\ \vdots \\ k_n \end{array} \right ] \in \mathbb{F}^n $$
>这个东西称为 $$ \alpha \in V  $$ 沿着该基的坐标向量


这是个很重要的思维模式

$$
\left [ \begin{array} {} 抽 \\ 象 \\ 向 \\ 量 \end{array} \right ] = \left [ \begin{array} {} \\ 基 & 矩 & 阵 \\ & \end{array} \right ] \left [ \begin{array} {} 坐 \\ 标 \\ 向 \\ 量 \end{array} \right ]
$$

抽象事物，选定坐标系，就变成了具体事物；反过来具体事物，通过坐标系这种框架可以用线性空间的观点来观察。

$$
\left [ \begin{array} {} \\ 基 & 矩 & 阵 \\ & \end{array} \right ] = 
\left [ \begin{array} {} 基 & 基  &   & 基 \\ 向 & 向  &  \cdots & 向 \\ 
量 & 量  &   & 量 \\ 
1 & 2  &   & n \\ \end{array} \right ]
$$

命题，维数的唯一性。

定理**基(坐标系)实现了抽象线性空间到标准线性空间的一一对应**。

一个映射如果是一一映射，那么就是同构映射。

```note
更多关于同构的数学上的论述。《系统与控制理论中的线性代数》1.6章。
```

一一对应，就像是一栋楼里锁和钥匙的关系。在一些性质上保持一致。

笛卡尔就是把几何问题翻译成代数问题，在一些性质上也保持了同构。


我们把抽象的线性空间选定坐标系后，就同构到了标准线性空间 $$ \mathbb{F}^n $$

至此，通过坐标系，我们把用代数的方法研究几何的思路已经模拟到了抽象空间上。手段是建立坐标系。坐标系这个观念在逻辑上的要点就是线性相关的理论。

一些例子

标准线性空间 $$ \mathbb{F}^n $$ 的标准基和一般基。

标准基拼成了单位阵 $$ I $$。

单位矩阵的列向量是标准基。

两句话代表了不同的思维。

当然也可以验证无关性和可表示性。

此外还有一般基，任意 n 个向量，满足线性无关即可。但是呢，基的定义还有个可表示性。

可表示性写成矩阵方程形式 $$ Ax = b $$ ，只要能找到 $$ x $$ 那么就是能表示的。显然可以，因为增广矩阵秩为 $$ n $$。

注1：这里注意这个观点：系数为方阵的线性方程组，可盈向量语言来描述，解方程，就是把右端向量沿着基向量展开求坐标的问题。

注2：无限维的例子

信号与系统，$$ \mathbb{F}[x] = \{ f \vert f \in \mathcal{F}(\mathbb{F}, \mathbb{F}) \} $$

$$ \mathbb{F}_n[x] $$




