---
sort: 3
---
# 高阶线性微分方程

区别于初等积分法用积分找解。实际上n>=2就算高阶了

就拿二阶举例子吧

$$ y'' + py' +  qy = f(x) $$

pq是函数，那么就是变系数。有f(x)是非齐次

高等数学的语境里，高阶只包含了常系数

## 常系数高阶线性微分方程

解的结构

两个解，比值不是常数，就叫成了线性无关的解，实际上有线性代数的影子。

解的结构实际上也和线性代数方程组的解的结构很相似。也是齐通+非齐特

更一般的

$$ y^{(n)} + a_{n-1}y^{(n-1)} + \cdots + a_1 \dot y + a_0y=f(x) $$

和对应的齐次线性方程

$$ y^{(n)} + a_{n-1}y^{(n-1)} + \cdots + a_1 \dot y + a_0y = 0 $$


借助微分方程组的结论，上面这个齐次方程等价于

$$ \frac{dx}{dt} = Ax $$

$$
\boldsymbol{A} = 
\left [ \begin{array} {c}
0   & 1 & 0 & \cdots & 0\\  
0   & 0 & 1 & \cdots & 0\\  
\vdots    & \vdots  & \vdots & & \vdots\\ 
0   & 0 & 0 &\cdots & 1\\ 
-a_0  & -a_1 &  -a_2 &\cdots  &-a_{n-1}  \\ 
\end{array} \right ]
$$


这时候就可以有这个矩阵的特征行列式和特征方程了，虽然是通过这个矩阵定义出来的，但是这个特征方程也被叫做了微分方程的特征方程，解叫作特征根。


特征根对应的模态就是齐次方程组的解，一堆模态搞起来作为基本解组。（说的太含糊了）

有复数根的基本解组使用EUler公式处理。有重根....



很严谨，但是搞复杂了。

还是拿二阶举例子，用有代表性的二阶研究，这里pq是常数。

$$ y'' + py' +  qy = 0 $$

很明显满足这个式子的是指数函数。

特征式$$ \lambda^2 + p\lambda + q = 0 $$

解出来就是e上面的指数。


- 两个不同根，就是两个模态的线性组合

$$ y = C_1e^{\lambda_1 x} + C_2e^{\lambda_2 x} $$

- 二重根，模态就线性相关了，$$ xe^{\lambda x} $$也是个解，而且无关

$$ y = (C_1 + C_2 x)e^{\lambda x} $$

- 共轭复根$$ \lambda_{1,2} = \alpha \pm \beta i $$

$$ y = e^{\alpha x }(C_1 \cos \beta x + C_2 \sin\beta x) $$


```note
控制系统，二阶系统，共轭复根，复数引入震动（三角函数），实部包络线，震动幅值衰减还是增加的问题。
```

非齐次的问题，找特解。

特解是设出来的。。很痛苦

$$ y'' + py' + qy = P_n(x) \color{red}{e^{\alpha x}} $$

当自由项是$$ P_n(x)e^{\alpha x} $$，设特解为$$ e^{\alpha x} Q_n(x)\cdot x^k $$，其中$$  Q_n(x) $$为待定系数的同阶多项式，k取值0、1、2，


| $$ y'' + py' + qy = P_n(x) \color{red}{e^{\alpha x}} $$ | 特征根 |  通解 | 特解 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| $$ y'' - 4y' + 4y = 3x \color{red}{e^{2 x}} $$ | $$ 2,2 $$ | $$ (C_1 + C_2 x)\color{blue}{e^{2 x}} $$ |  $$ \color{red}{e^{2 x}} \color{black}{(ax+b)\cdot x^2} $$ |
|$$ y'' - 4y' + 3y = x \color{red}{e^{3 x}} $$| $$ 1,3 $$ | $$ C_1\color{blue}{e^{x}} \color{black}{+ C_2}\color{blue}{e^{3 x}} $$ |  $$ \color{red}{e^{3 x}} \color{black}{(ax+b)\cdot x^1} $$ |



- 更痛苦的，当自由项出现了三角函数了

$$ y'' + py' + qy = [ P_m(x) \cos \beta x + P_n(x)\sin \beta x ] \color{red}{e^{\alpha x}} $$

设特解为$$\color{red}{e^{\alpha x}}[ Q_l^{(1)}(x) \cos \beta x + Q_l^{(1)}(x)\sin \beta x ]\cdot x^k $$，其中$$  Q_l(x) $$为待定系数的同阶多项式，取mn的最大值，k取值0、1，


| $$ y'' + py' + qy = [ P_m(x) \cos \beta x + P_n(x)\sin \beta x ] \color{red}{e^{\alpha x}} $$ | 特征根 |  通解 | 特解 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| $$ y'' - 4y' + 4y = \color{red}{e^{2 x}} \cos \beta x $$ | $$ 2,2 $$ | $$ (C_1 + C_2 x)\color{blue}{e^{2 x}} $$ |  $$ \color{red}{e^{2 x}} (ax+b)\cdot x^2 $$ |
|$$ y'' - 4y' + 3y = x \color{red}{e^{3 x}} $$| $$ 1,3 $$ | $$ C_1\color{blue}{e^{x}} + C_2\color{blue}{e^{3 x}} $$ |  $$ \color{red}{e^{3 x}} (ax+b)\cdot x^1 $$ |




