---
sort: 4
---
# 可控性和可观性

- *6）正确理解可控性、可观测性的基本概念；
- *7）熟练掌握判定系统的可控性、可观测性充要条件及有关方法；
- 8）理解可控性、可观测性与系统传递函数的关系；


经典控制理论里，没有提过这个事情。因为经典控制里的东西，输出量好像就是直接被传感器测量的，而且输出就是要被控制的。放在这个语境里经典控制系统的输出量既可观又可控。

但用状态方程可输出方程描述系统的时候，除了最终的输出量，还有系统内部变量。这时候就有了**内部状态是否都可以被输入控制**和**输出能否反映所有内部状态**的问题。

可控性和可观测性的问题。

（举例子。。）

下面讲的不好。。将来优化。
>能控性能观性属于承上启下的章节，考虑到涉及的概念和定理很多，篇幅较长，因此将传统的这一章分成了能控能观的介绍和规范形与结构分解。但从逻辑上这两部分是紧密联系的

>研究可控可观是为了干什么？

>从工程应用角度来说，能控性和能观性如此重要是因为他还与许多问题的可解性有关。比如极点可否任意配置，LQR控制，Kalman滤波的稳定性，H∞控制等都与能控能观性有密切关系。这里多说一句，卡尔曼引入状态空间法也不仅仅是单纯为了分析系统，在状态空间方法有一个最著名的推论：**若状态空间方程能控，则状态反馈可以实现任意的特征值配置，如果状态空间方程能观，则可以构造出具有任意期望特征值的状态估计器**。


举个简单例子

$$
\begin{array}{}
    \left\{
        \begin{align}
            \dot{x_1} &= 2x_1 + 3u \\
            \dot{x_2} &= 4x_2 \\
            y &= x_2
        \end{align}
    \right.
\end{array}
$$

输入u很显然可以影响x1，输出y显然反映x2，为啥可控可观重要呢？

$$ x_2(t) = e^{4t} \cdot x(0) $$

这个状态，因为这个4，发散了，同理这个如果是负数，是不是就稳定了。

那么可以看出$$x_1$$也不稳定，但是如果我让输入为$$-x_1$$，是不是这个状态就变成了

$$ x_1(t) = e^{-t} \cdot x_1(0) $$ 

这个状态是不是就稳定了。要想实现这个东西，我得知道x1，因此我得知道$$x_1$$才能实现这个事情。可观才能观察到状态然后反馈到输入，可控才能控制状态。


## 可控性

可控性有**状态可控性**和**输出可控性**。一般说的都是状态可控性，只看状态方程就行。前面引入的例子我们可以一眼看出可控，但是稍微复杂一点的，就得用数学方法了，


<!--

可控性用数学语言表达就很严谨了，在一段时间$$ t\in [t_0,t_f] $$内，状态可以从$$\boldsymbol{x(t_0)}$$到$$\boldsymbol{x(t_f)}$$，控制函数为$$ u(t) $$

终态为
$$ \boldsymbol{x}(t_f) = \boldsymbol{\Phi}(t_f-t_0)\boldsymbol{x}(t_0)  + \int_{t_0}^{t_f} \boldsymbol{\Phi}(t_f-\tau)\boldsymbol{B}u(\tau)d\tau $$

这里真正又输入作用引起的部分单独拎出来做个定义$$ \Delta{x} = \int_{t_0}^{t_f} \boldsymbol{\Phi}(t_f-\tau)\boldsymbol{B}u(\tau)d\tau = \boldsymbol{x}(t_f) - \boldsymbol{\Phi}(t_f-t_0)\boldsymbol{x}(t_0) $$

-->

对于一个离散系统
$$ x(k+1) = Ax(k) + Bu(k) $$

令$$ x(0) = 0 $$迭代式

$$
\begin{array} {l}
\left\{
    \begin{align}
    x(1) &= Ax(0) + Bu(0) = Bu(0)\\
    x(2) &= Ax(1) + Bu(1) = ABu(0) + Bu(1)\\
    x(3) &= Ax(2) + Bu(2) = A^2Bu(0) + ABu(1) + Bu(2)\\
    \vdots \\
    x(n) &= A^{n-1}Bu(0) + \dots + ABu(n-2) + Bu(n-1)
    \end{align}
\right.
\end{array}
$$


换个形式表达也就是

$$ \boldsymbol{x}(n) =  \left[\begin{array}{l} \boldsymbol{B} & \boldsymbol{AB} & \dots & \boldsymbol{A^{n-1}B} \end{array}\right] \left[\begin{array}{c} u(n-1) \\ u(n-2) \\ \vdots \\ u(0) \end{array}\right]  $$

可控性说的是任意状态向量$$\boldsymbol{x}(n)$$都找得到输入$$\boldsymbol{u}$$，那么数学上就是说上面那个矩阵方程有解，那么就要求

$$
rank
\begin{bmatrix} \boldsymbol{B} & \boldsymbol{AB} & \dots & \boldsymbol{A^{n-1}B} 
\end{bmatrix}
= n
$$

这个也是可控性的秩判据。

对于可控性，还有个很好玩的问题，在相平面上，可控是点对点的可控呢？还是说轨迹上的可控。只能说是点对点，而且还是理论上的可控，实际情况还有一些物理上的限制。


## 判定的充要条件

知道了有这么回事，怎么拿到一个系统该如何判定呢？又是数学家想的事情，这里只用结论也没啥问题。

①能控性判据
1、格拉姆矩阵判据（可推出秩判据）
2、秩判据
3、PBH判据（可推出约当标准型判据）
4、约当标准型判据

②能观性判据
1、格拉姆矩阵判据
2、秩判据
3、PBH判据
4、约当标准型判据


### 秩判据

$$
rank
\begin{bmatrix} B & AB & \cdots & A^{n-1}B 
\end{bmatrix}
= n
$$

$$
rank
\begin{bmatrix}
C \\ CA \\ \vdots \\ CA^{n-1} 
\end{bmatrix}
= n
$$

### 约当规范型判据

举个例子

$$
\dot{\hat{x}}=A\hat{x} + Bu
$$

其中

$$
A = 
\left [ \begin{array} {cc:c:c:cc:c}
-1  & 1 \\  
0   &-1 \\ \hdashline
    &   &-1 \\ \hdashline
    &   &   &-1 \\ \hdashline
    &   &   &   &2  &1 \\
    &   &   &   &0  &2 \\ \hdashline
    &   &   &   &   &   &2 \\ \hdashline
    &   &   &   &   &   &   &5 \\   
\end{array} \right ]
$$

$$
B = 
\left [ \begin{array} \\
0   &0  &0 \\  
1   &0  &0 \\ \hdashline
0   &2  &0 \\ \hdashline
0   &0  &4 \\ \hdashline
0   &0  &0 \\
1   &2  &0 \\ \hdashline
0   &3  &3 \\ \hdashline
8   &0  &0 \\   
\end{array} \right ]
$$

$$
C = 
\left [ \begin{array} {cc:c:c:cc:c}
2  & 0  &0  &0  &1  &0  &0  &0 \\ 
0  & 0  &1  &0  &2  &4  &0  &7 \\  
0  & 0  &0  &3  &3  &0  &1  &0 \\ 
\end{array} \right ]
$$

每个约当块末行对应的B行不为全零行。

同一特征值的不同约旦快末行对应B的行向量无关。

记住算了。数学上的判断方法。就和一元二次方程有解公式一样，拿来就用。


## 可控可观与传递函数矩阵的关系

### 单入单出

单入单出系统，可控、可观测的充要条件是：由动态方程导出的传递函数不存在零极点对消（不可约）。可控的充要条件是$$ (sI-A)^{-1}b $$无对消。可观的充要条件是$$ c(sI-A)^{-1} $$



如果系统矩阵A又n个相异的特征值，那么可以对角化。

传递函数

$$ G(s) = c(sI-A)^{-1}b $$



### 多入多出系统
