---
sort: 3
---
# 多元微积分
<!--多元微积分、矢量分析、电磁场-->

## 二元微分

二元微分，这里讲微分，不是导数。这个措辞时有讲究的

二元或者多元微分也是个以直带曲的问题，一元函数再工程处理上常常做一阶近似，或者叫平衡点展开，小扰动动态方程，可以这么做的数学原理就是可微这个概念。

扰动越小，近似效果越好，数学上就是$$ \Delta x \to dx $$，或者说是因为$$ o(\Delta x) \to 0 $$

二元函数同样也可以这么做，在线性系统状态空间表达式里，就有对非线性系统的线性化处理，看表达式的话，就是一堆偏导数，看的头大。但是思想是这么个思想。


偏导数连续推可微

一元函数导数连续那么函数就光滑，就可以以直带曲。

二元函数偏导数连续实际上也是在表达曲面光滑。注意偏导数连续的含义不是说我在一个区间上连续，偏导数也是个二元函数，虽然计算的形式是一元的，看起来是在一个区间上的，但是二元函数连续的定义是各个方向取极限值都相同。所以偏导数连续是指的一个点的领域连续，这是偏导数连续的真正含义。

很直观的，曲面光滑，各种优秀的性质就全都来了。


## 多元积分

这是基础，各种运算技巧也是基础。这部分熟练了，就可以真正的用这个工具描述电磁场了。


## 矢量微积分与场论

我觉得高等数学里面曲线曲面积分都学到这份上了，不联系电磁场实在是可惜了。高数里的曲线曲面积分就只和电磁场差一步了，电磁场里面特有的分析方法可以不管他，但是这种数学物理充分结合的感觉，这种数学来源于要解决的问题的过程还是可以体会以下的。


麦克斯韦方程组


$$
\begin{array}{}
    \left\{
        \begin{align}
            \oint_l \vec H \cdot \vec{dl} &= \int_S \vec J \cdot \vec{dS}  \tag{1}\\
            \oint_l \vec E \cdot \vec{dl} &= - \int_S \frac{\partial \vec B}{\partial t} \cdot \vec{dS} \tag{2}\\
            \oint_S \vec B \cdot \vec{dS} &= 0 \tag{3}\\
            \oint_S \vec D \cdot \vec{dS} &= \int_V \rho dV \tag{4}\\
        \end{align}
    \right.
\end{array}
$$

第四个式子

$$ \vec D = \left(P,Q,R\right), \vec{dS} = (dydz,dxdz,dxdy) $$

在数学里面的表达

$$  \int\kern{-8pt}\int_\Sigma \kern{-27mu} \bigcirc P\mathrm{d}y\mathrm{d}z + Q\mathrm{d}x\mathrm{d}z + R\mathrm{d}x\mathrm{d}y =  \int\kern{-8pt}\int\kern{-8pt}\int_\Omega  \left( \frac{\partial P}{\partial x} + \frac{\partial Q}{\partial y} + \frac{\partial R}{\partial z} \right) \mathrm{d}v  $$


## 矢量微积分



## 电磁学



方向导数，

梯度、散度、旋度

曲线积分、曲面积分

我在本科学数学课的时候一直在想，曲线曲面积分、格林斯托克斯高斯公式这些东西是怎么被发现的，怎么会有人找出这种关系，思考归思考，最后靠做题也拿了个还可以分数。

我本科学的是电气工程及其自动化，有一门课叫《工程电磁场》，在这门课上我打开了新世界的大门，也充分的理解了什么叫数理不分家，我甚至感觉整个电磁场就是在讲线面积分（不成熟的想法，实际上积分只是研究电磁场的工具）

电磁场用到的工具还有向量和场论，这一部分和线性代数又有一些微妙的联系。

二重积分和三重积分



向量分析里的思路。

理想流体和矢量场是怎么扯上关系的？和复数又又撒谎关系？首先要理解两个核心思路:散度和宣读。

一开始按照导数的推广公式来学的话会失去很多乐趣。

但是如果往深入追究的话，会发现这个东西很有深度

向量场，空间每个点都有个向量。



