---
sort: 4
---
# 统计


概率应用到实际。

统计学更细致的研究事情之间的关系，一个典型的，疫苗的临床试验。实验组与对照组。

更绝实验得到的数据，来研究随机现象，对研究对象的客观规律做出合理的估计和判断。

前面概率理论里随机变量的分布都是已经知道的，在知道分布的情况下严谨分布的规律。

在统计里，随机变量的分布并不知道，所以需要进行实验观测，来推断分布。所以第一步就是实验了

## 样本与抽样分布

### 统计量

$$X$$有分布函数$$F$$，当然我们不知道F，但是F是客观存在的。做n次实验，那么就得到了一个容量为n的简单随机样本$$X_1,X_2,\cdots,X_n$$，这n个实验做完了，每个实验都有个具体值，这n个值就是样本值$$x_1,x_2,\cdots,x_n$$

一个随机变量有分布函数和概率密度，一个样本也有分布函数和概率密度。

样本$$ (X_1,X_2,\cdots,X_n) $$的分布函数为

$$ F^*(x_1,x_2,\cdots,x_n) = \prod _{i=1}^n F(x_i) $$

这也很合理，因为每次实验是独立的。

同样的样本的概率密度

$$ f^*(x_1,x_2,\cdots,x_n) = \prod _{i=1}^n f(x_i) $$

可以看出来有了这两个东西，一个样本$$ (X_1,X_2,\cdots,X_n) $$和一个随机变量就有点像了，确实研究样本也是用随机变量取研究的，只不过是把一个样本构造成函数$$ g(X_1,X_2,\cdots,X_n) $$。

$$ g(X_1,X_2,\cdots,X_n) $$这个随机变量就起个新名字叫统计量了。同样的可以算统计量的数字特征，这在后面会有充分的应用。

常用的样本函数（统计量）有以下这几个

样本平均值

$$ \overline{X} = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n X_i $$

样本方差

$$ S^2 = \frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n (X_i - \overline{X})^2 = \frac{1}{n-1} \left(\sum_{i=1}^n X_i^2 - n\overline{X}^2 \right)  $$



```note
随机变量函数并不是新东西了。

概率分布里面，比较麻烦的那几类计算题，就是随机变量函数的分布，只不过最多研究到了二元函数，到这里维数变多了。

这里还是要再次准确理解一下随机变量，和随机变量的值这个事情。样本均值和生活里常说的平均值以及数学上讲的期望是两回事。

生活里常讲的平均值，比如说一个班的高考平均成绩，是高考考完试了，分数都公布了，分数的平均值。实际上是一次实验的结果。

期望不依赖一次具体实验，实际上这个顺序都不对，应该是具体实验反映客观存在的期望。谁先谁后要摆对位置。高考之前成绩期望在上帝视角来看就是有的。

统计量，比如样本均值，是个随机变量，有点像EXCEL的一个公式的运算法则，统计量是一个个空格的运算求和方法，填入数据之前，这个法则就存在了，但是每个格子的值在填进去之前是不知道的。

每次实验都会有一组具体数据，比如样本均值，每次月考是一次实验，使用这个法则能算出一个具体的数字，即统计量的值，这个值一定程度上可以反映期望的。模拟次数越多，一个班学生的做题水平（期望）越能得到充分的反映。

大概就是这么个意思，再往后大数定律都要出来了😂，无穷次考试直接毕竟一个班的做题真实水平。实际上这是不准确的，有点混淆一堆学生和一个班关系了，这有点像是统计量的统计量，我也不知道我再说啥，已经晕了。后面清醒了再完善这里的表述吧。。。

```

每次实验的结果，即统计量的观察值

$$ \overline{x} = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n x_i $$

样本方差

$$ s^2 = \frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n (x_i - \overline{x})^2  $$


```note
我觉得学统计一定要搞明白符号背后的含义，数学符号是在讲事情的。符号代表了背后的客观事情的。

不然这观察值和统计量，这一看，这不就大写换小写嘛😂😂😂😂。这有啥区别。

这可区别大了，小写的意思是高考都考完了，成绩都出来了。大写代表的是一个无法具体量化的做题能力，就这么理解吧，感觉这么说也不准确，但是还是有点道理的。成绩在我能力上下波动，很合理。

其实不仅仅是统计学，应用数学都是在用数学符号讲一个客观事情的。如果搞懂了数学背后客观世界的事情，那么数学符号这一种人创造的主观表达就会显得合理精妙简约有力。

这让我不仅又想到了[什么是辩证法](https://www.bilibili.com/video/BV15y4y1k72L)，以及辩证唯物论，学数学就是在脑内建立对客观世界的映像的过程。而符号传达的信息有限，符号一旦写下就已经有了和符号代表的事物本身的割裂，这是上面未名子辩证法的东西，所以找到数学符号代表的实际在讲的事情，会对数学有更深刻的理解。

数学有个很恐怖的地方，既使没法把数学和数学描述的客观世界做到辩证统一，基于数学体系的底层严密定义，各种上层定理推论也是自洽的。我觉得这也是造成会做数学题和懂数学割裂开的原因。

。。。又跑题了。。。
```

### 统计量的分布

统计量$$ g(X_1,X_2,\cdots,X_n) $$是随机变量，自然也就有分布函数概率密度数字特征了。

统计量的分布叫抽样分布，几个来自正态总体的常用的统计量的分布

- $$ \chi^2 $$分布

$$ X \sim N(0,1) $$，统计量

$$ \chi^2 = X_1^2 + X_2^2 + \cdots X_n^2 $$

服从自由度为n的$$ \chi^2 $$分布,记为$$ \chi^2 \sim \chi^2(n) $$

- $t$分布

$$ X \sim N(0,1),Y \sim \chi^2(n) $$，并且$$ X,Y $$相互独立，那么随机变量

$$ t = \frac{X}{\sqrt{Y/n}} $$

服从自由度为n的t分布，记为$$ t \sim t(n) $$


- F分布

$$ X \sim \chi^2(n_1), Y \sim \chi^2(n_2) $$

$$ F = \frac{X}{Y} $$

- 正态总体的样本均值和样本方差的分布

首先由

$$ E(\overline{X}) = \mu, D(\overline{X}) = \frac{\sigma^2}{n} $$

正态总体的样本均值服从正态分布

$$ \overline{X} = N(\mu, \sigma^2/n) $$


$$ E(S^2) = \sigma^2 $$



这几个分布是干啥用的呢？看后面区间估计和假设检验


## 参数估计

用实验来判断分布，是统计要解决的问题。其中一类就是估计问题，另一类是下一个部分，假设检验问题。


### 点估计

分布形式知道了，但是有个参数不知道，但是做了一堆试验能不能从实验推测出参数的问题。

对于一个样本$$ (X_1,X_2,\cdots,X_n) $$，实验的样本值$$ (x_1,x_2,\cdots,x_n) $$

一阶矩估计

$$ \overline X = EX $$

让实验值和理论值相等，强行算出一个可能的参数值。

算出来的是我觉得参数最有可能的值

二阶矩估计

$$ \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n X_i^2 = EX^2 $$


最大似然估计

取到这个样本的这组值发生的概率为

$$ L(x_1,x_2,\cdots,x_n) = \prod _{i=1}^n f(x_i,\theta) $$

取到这组值了，说明取这值的概率挺大的，就是个极值问题了。

举例子

设总体X的概率密度为$$ f(x) = \frac{1}{2\theta} e ^ {-\frac{\mid x \mid}{\theta}}$$

$$ X_1, X_2 , \dots , X_n $$是取自X的样本，求矩估计和最大似然估计。


X的准备分布是不知道的，但是可以做好多次实验，通过实验结果估计一下未知的参数。


### 估计量的评价


估计的好不好呢。也是个数字特征，指标的问题。

无偏性

有效性

相合性

### 区间估计

均值和期望有啥关系呢？真要讲，没啥关系。

比如我的做题能力EX，每次考试都是一次实验，考试成绩可是有高有低的，虽说没关系西，但是成绩也是在一定范围内波动的，不能所我数学学的好（能力），一次考90，一次考20（概率极小），也就是说，考试次数足够多，是可以比较准确的反映最提能力的，这个事情的数学描述

$$ P(\mid  \overline X - \mu \mid < \Delta ) = 1 - \alpha $$

这里*α*是**显著性水平**，*1-α*校正**置信度**。也就是说我实验做出来的样本均值过分的偏离期望。

在正态总体下，$$ X \sim N(\mu, \sigma^2) $$，如果不是正态，有中心极限定理。


那么把上面那个概率表达，标准化以后

$$ P \left( \left | \frac{\overline X - \mu}{\sigma/\sqrt{n}} \right | < \frac{\Delta}{\sigma/\sqrt{n}} \right) = 1 - \alpha $$


看概率密度分布图，用上α分位点的定义，拎出来$$ \frac{\Delta}{\sigma/\sqrt{n}} = z_{\alpha/2} $$


$$ P \left( \overline X - \frac{\sigma}{\sqrt{n}}z_{\alpha/2} < \mu < \overline X + \frac{\sigma}{\sqrt{n}}z_{\alpha/2} \right ) = 1 - \alpha $$

不要忘记了这是在干嘛，期望还是客观存在但是我们不知道的，实验数据是拿在手里的，这个式子的意思是，一次实验，客观期望不会离开我这个样本均值太远，我们有$$1 - \alpha $$的把握说这个事绝对没问题。

也就说我估摸着期望落在一个区间里的概率足够大。

这个区间就被叫做了置信水平为的置信区间

$$ \left ( \overline X - \frac{\sigma}{\sqrt{n}}z_{\alpha/2} , \overline X + \frac{\sigma}{\sqrt{n}}z_{\alpha/2} \right) $$

如果σ不知道，那么没关系，使用样本方差


## 假设检验

