---
sort: 1
---
# 离散系统基础

理想采样函数联系起了连续信号和离散信号。

对于离散信号，我们用频谱分析得出采样后还原连续信号的条件，这就是香农定理。

然后我们再对采样连续信号进行拉普拉斯变换，进行的个代换起个名字叫z变换。


这个变换的地位再离散系统里个拉普拉斯的地位是一样的，提供了一个在复频域的视角。


## 离散系统和离散信号


信号采样和保持

**为什么可以离散**的问题


## 离散域分析的数学工具

z变换，应用于离散系统的拉普拉斯变换。

作为数学运算的技巧也没啥问题。工具性质的东西，一开始不理解就不理解了。

思想还是连续系统的思想，但是用的是离散数学的方法。


离散系统，首先遇到的问题是如何用数学表示出来。

调幅信号是载波乘信号生成的，离散信号类似，单位脉冲序列乘时间域信号就是一串离散信号。


对于数学工具，主要有z变换和反变换的方法。

长除法，查表，留数法

## 离散系统的数学模型

差分方程，脉冲传递函数。

差分方程有前向差分、后向差分，解法有迭代法、Z变换。

脉冲传递函数，定义性质和局限性。

开环传递函数，环节之间有开关、无开关的处理方法，有零阶保持器的处理。

闭环系统脉冲传递函数，硬推，当然也可以尝试Massion公式（环节两侧都有开关或等效有）

### 差分方程

前向和后向的问题

解法

## 脉冲传递函数

### 开环脉冲传递函数

采样开关位置的问题。

零阶保持器的影响。

### 闭环脉冲传递函数

硬推


连续里的Massion公式能不能接着用的问题






## 信号的分解

卷积的本质是信号的分解

基本信号及响应，信号的分解，

连续信号分解成$$ \delta(t) $$的线性组合，这样线性是不变系统就好搞了。


$$ f(t) = \int_{-\infty}^{+\infty} f(\tau)\delta(t-\tau)d\tau $$

这个积分是时间上加成一个序列，并非一个点上的数值相加。放在离散系统可能更好理解。

相当于把一个连续信号看作是一堆脉冲输入到系统里。

$$ \delta(t-\tau) $$的输出为$$ h(t-\tau) $$

那么总的输入$$ f(t) = \int_{-\infty}^{+\infty} f(\tau)\delta(t-\tau)d\tau $$的输出为

$$ y(t) = \int_{-\infty}^{+\infty} f(\tau)h(t-\tau)d\tau $$

这个式子叫成卷积积分，直接在时域里面得到了响应。

更数学的定义：

$$ f(t) = f_1(t)*f_2(t) = \int_{-\infty}^{+\infty} f_1(\tau)f_2(t-\tau)d\tau $$

卷积完还是个函数。纯时域的操作。

在复频域来看$$ Y(s) = G(s)R(S) $$



---

取样序列

$$ \delta(k) = 
\begin{array}{}
    \left\{
        \begin{align}
            = 1 , \ \ \ k=0\\
            = 0 , \ \ \ k \ne 0\\
        \end{align}
    \right.
\end{array} $$


$$ \delta_T(t) = \sum_{n=0}^\infty \delta(t-nT) $$

同样这个一串序列也是时间上把一个个脉冲加起来，不是说一个点把值加起来。

信号与系统里面有序列的分解。

任意离散序列$$ f(k) = \sum_{-\infty}^{+\infty} f(i)\delta(k - i) $$



