---
sort: 1
---
# 向量空间

线性代数研究有限维线性空间上的线性映射。

线性代数里如果既研究实数，也研究复数，会得到更统一好看的定义，也会有更深刻的理解。

## 复数域

复数使得我们可以对负数开方。所有复数的集合记为 $$ \mathbb{C} $$，**定义**：
$$
\mathbb{C} = \{ a + b \text{i} : a,b \in \mathbb{R} \}
$$

在复数集合上**定义了加法和乘法**：

$$
\begin{aligned}
    (a + b \text{i}) + (c + d \text{i}) = (a + b) + (c + d) \text{i} \\
    (a + b \text{i})(c + d \text{i}) = (ac - bd) + (ad + bc) \text{i} \\
\end{aligned}
$$

复数有一些算术性质，通过定义可以推导出来：
- 交换性：$$ x + y = y + x $$
- 结合性：$$ (x + y) + z = x + (y + z) $$
- 单位元：$$ x + 0 = 0 $$，$$ x1 = x $$
- 加法逆元：对于 $$ x $$，存在 $$ y $$ 使得 $$ x + y = 0 $$
- 乘法逆元：对于 $$ x $$，存在 $$ y $$ 使得 $$ xy = 1 $$
- 分配性：$$ x(y + z) = xy + xz $$

**定义**一些符号：
- $$ -x $$，作为 $$ x $$ 的逆元，有 $$ x + (-x) = 0 $$
- 减法：$$ x - y = x + (-y) $$
- $$ 1/x $$：$$ x (1/x) = 1 $$
- 除法：$$ x/y = x (1/y) $$


为了让结论更统一，用符号 $$ \mathbb{F} $$ 指代 $$ \mathbb{R} $$ 和 $$ \mathbb{C} $$ 。 $$ \mathbb{F} $$ 中的元素称为**标量**。

```tip
域(field)

多数教材里直接就出来了，并没有解释什么是域。

域是一个集合，带有加法和乘法运算，并满足上面的算术性质。因此这里为了解释什么是域，特意又把复数里的运算性质写了一遍，虽然这些性质看起来二年级小朋友都会。

所以，域是带有运算的集合，比如：
- 有理数集合连同通常的加法运算和乘法运算，即为域 $$ \mathbb{Q} $$
- 实数集合连同通常的加法运算和乘法运算，即为域 $$ \mathbb{R} $$
- 复数集合连同通常的加法运算和乘法运算，即为域 $$ \mathbb{C} $$
- 集合 $$ \{ 0,1 \} $$，规定 $$ 0 \cdot 1 = 0 $$，$$ 1 + 1 = 1 $$


找一个不是域的例子也很容易，比如说整数集合，对于 $$ 2 $$，不存在整数逆元使得乘积为 $$ 1 $$。
```

集合 $$ \mathbb{R}^2 $$ 为：$$ \mathbb{R}^2 = \{ (x,y) : x,y \in \mathbb{R} \} $$ 可以看作一个平面。

集合 $$ \mathbb{R}^3 $$ 为：$$ \mathbb{R}^3 = \{ (x,y,z) : x,y,z \in \mathbb{R} \} $$ 可以看作通常的空间。

为了推广概念，需要引进新定义：
- 组(list)：长度为 $$ n $$ 的有序元素。

n元组，


符号 $$ \mathbb{F}^n $$。

把 $$ \mathbb{R}^n $$ 想象成物理对象人类做不到，甚至都无法想象出 $$ \mathbb{C}^n $$ 的图像，**但是**，我们仍然可以进行代数运算，就像在 $$ \mathbb{R}^2 $$ 或者 $$ \mathbb{R}^3 $$ 中定义的那样。


**定义** $$ \mathbb{F}^n $$ 中的加法：

$$ (x_1 , \cdots , x_n ) + (y_1 , \cdots , y_n ) = (x_1 + y_1 , \cdots , x_n + y_n )$$

为了简单，常用一个字母来表示 $$ \mathbb{F}^n $$ 中的组，如加法交换性 $$ x+ y = y + x $$。注意这里已经和前面的复数里的那个不一样了。

基于这个定义，我们可以很容易验证 $$ \mathbb{F}^n $$ 中元素的加法交换性。


n 元组看作一个点，或者一个向量，都没有问题。我们画不出高维空间的图像，但是高维空间的元素也被严格定义过，我们也把他们叫做向量，不需要担心是否有物理意义。

接下来定义乘法，对应坐标的乘法没啥意义，线性代数更关心标量乘法，确切的说，定义 $$ \mathbb{F} $$ 中的元素与 $$ \mathbb{F}^n $$ 中的元素的乘法：

$$ \lambda(x_1, \cdots, x_n) = (\lambda x_1, \cdots , \lambda x_n) $$


## 向量空间

定义向量空间的动机：$$ \mathbb{F}^n $$ 上加上和标量乘法的的优秀性质。

带有加法和标量乘法的集合 $$ V $$ 就称为向量空间(还需要满足一些性质)。

向量空间里的元素称为向量或点。

由于向量空间的标量乘法依赖于 $$ \mathbb{F} $$ ，因此我们一般确切指明 $$ V $$ 是 $$ \mathbb{F} $$ 上的向量空间，而不简单的说 $$ V $$ 是向量空间。


## 子空间

考虑子空间，可以大量扩充向量空间的例子。

如果 $$ V $$ 的子集 $$ U $$ 也是向量空间，则称 $$ U $$ 是 $$ V $$ 的子空间。显然 $$ U $$ 也继承了 $$ V $$ 上定义的运算法则。

验证子空间的条件，满足下面三个条件：
- 加法单元元：$$ 0 \in U $$
- 加法封闭性：$$ x,y\in U $$ 则 $$ x + y \in U $$
- 标量乘法封闭性：$$ a\in \mathbb{F} $$，$$ x\in U $$ 则 $$ ax \in U $$


举个例子，$$ \mathbb{R}^3 $$ 中的子空间为 $$ \mathbb{R}^3 $$ 里过远点的直线和平面。证明是子空间很容易，但是是否是唯一子空间呢？还需要更多数学工具。

**子空间的和**

研究向量空间时感兴趣的通常只是子空间，而不是任意子集。

**直和**


## 有限维向量空间


**定义**线性无关：


**定义**线性相关：



