---
sort: 3
---
# 高等工程数学 I

属于是只管用，工程讲究个拿来就用，好用就完事了。不求甚解。可以把这些方法当作固定模式加以记忆，混过考试就完事了。训练的越多，越熟练。至于理解，放在其他课上解决，毕竟这门课涉及到的知识面还是非常广的。


- 距离范数、赋范线性空间。Hilbert空间、正交系。向量和矩阵范数。谱半径，条件数。
  - 1.范数与赋范空间。从距离概念开始引入范数的概念，进一步引入赋范空间并介绍赋范空间的一些性质。
  - 2.Hilbert空间、正交系。本节主要介绍一类特殊的线性赋范空间——Hilbert空间，该空间上范数是有内积诱导 的。并介绍Hilbert空间上的标准正交系以及标准正交系下的元素坐标表示。
  - 3.向量范数、矩阵范数。本节主要介绍n维向量空间、n维矩阵空间上的一些范数，以及各类范数之间的关系。
  - 4.矩阵谱半径。本节主要介绍矩阵谱半径的概念，以及矩阵级数的敛散性与谱半径的关系。
  - 5.矩阵条件数。本节主要介绍矩阵条件数的概念，以及矩阵条件数在误差估计中的应用。
- 第二章 矩阵的标准型与特征值计算。主要介绍矩阵在相似变换下的标准形，及矩阵特征值估计和计算的幂迭代法。它们不仅是矩阵理论和矩阵计算的基本问题，而且在许多工程技术研究领域也有着广泛的应用
  - 1.矩阵的Smith标准形和不变因子。主要介绍-矩阵在初等变换下的标准形-Smith标准形。
  - 2.Jordan标准形。主要介绍Jordan块和Jordan标准形概念，进而给出矩阵的Jordan标准形定理。
  - 3.矩阵Jordan标准型计算：初等因子法。利用矩阵的Jordan标准形理论，给出Jordan标准形的具体计算方法。
  - 4.盖尔圆定理。主要介绍矩阵特征值估计的基本理论-盖尔圆定理。
  - 5.特征值的隔离。主要介绍应用盖尔圆定理进行特征值的隔离问题。
  - 6.幂迭代法。主要介绍近似计算矩阵主特征值的方法--幂迭代法。
  - 7.规范化幂迭代法。主要介绍对幂法的改进--规范化幂迭代法的执行。
- 第三章 矩阵分解与广义逆矩阵
本章主要介绍矩阵的一些常用分解方法和Moore-Penrose广义逆矩阵的概念、性质、计算方法及其应用。矩阵分解是求解线性方程组、处理各类最小二乘问题和最优化问题的主要工具。广义逆矩阵的提出源于线性方程组的求解，它是数理统计、最优化理论、现代控制理论、网络系统、数字图像处理等科学的重要理论基础，并已成为实际工程中广泛使用的重要计算工具。

1.Doolittle 分解
矩阵分解是将矩阵分解为两个或三个在形式上、性质上比较简单的矩阵的乘积。如果矩阵能够分解为三角矩阵的乘积，那么三角矩阵的特殊形状及良好的运算性质将对求解矩阵行列式、矩阵的逆及线性方程组等问题有很好的帮助。

2.其他三角分解
本节包括选列主元的Doolittle分解和Cholesky分解两个知识点。 在Doolittle分解的过程中，如果矩阵U的主对角线元素为零或很小时，分解将出现中断或溢出，为了克服这个缺点，我们需要在分解过程中加入选列主元步骤，这就是选列主元的Doolittle分解。当矩阵A为Hermite正定矩阵时，A的Doolittle分解更为简单，且无须选主元，这就是Cholesky分解。

3.满秩分解
满秩分解是将非零矩阵分解为一个列满秩矩阵与一个行满秩矩阵乘积的形式，它是研究和计算矩阵广义逆等问题的有力工具，同时，在机器学习、模式识别、人工智能等方面也发挥着重要作用。

4.奇异值分解
奇异值分解，简称SVD，是矩阵分析中一种重要的矩阵分解，是实对称矩阵对角化的推广。在信号处理、图像压缩、最小二乘问题、广义逆矩阵及统计学等方面都有重要的应用。

5.广义逆矩阵的直接计算方法
广义逆矩阵是通常逆矩阵的推广，这种推广的必要性，是线性方程组的求解问题的实际需要。在实际问题中，线性方程组的系数矩阵并不都是方阵，即使是方阵也不都是非奇异的，因此，有必要推广矩阵逆的概念。目前，关于Moore-Penrose逆的计算方法很多，本节我们介绍利用矩阵的奇异值分解和满秩分解的直接计算方法。

6.广义逆矩阵的迭代计算方法
在Moore-Penrose逆的直接计算解法中，往往需要对矩阵A进行各种形式的分解，但实际计算中这种分解是比较困难的。因此，在实际计算中，常常用迭代法来计算Moore-Penrose逆的近似矩阵。本节将介绍计算Moore-Penrose逆的几种矩阵迭代方法和Greville递推法。

7.广义逆矩阵的性质及应用
矩阵的Moore-Penrose逆同时满足四个Penrose方程，它具有所有广义逆矩阵的所有性质，同时也具有一些特殊的性质。本节将介绍Moore-Penrose逆的一些基本性质和它在求解线性方程组中的应用。在这一节，我们将看到Moore-Penrose逆和方阵的逆在性质方面的重要区别及如何利用广义逆矩阵把线性方程组的通解、极小范数解概括和统一起来。

第四章 线性方程组数值解法
在自然科学和工程技术中很多问题的解决常常归结为求解线性方程组，例如求三次样条函数、最小二乘法拟合数据、有限差分或有限元求解偏微分方程边值问题等。由于克莱默法则求解线性方程组计算量大，效率低，因此，线性方程组的有效数值解法成为了非常重要且实用的工具。本章介绍求解各类线性方程组的常用数值方法，包括求解相容线性方程组的直接法和迭代法、求解矛盾方程组的广义逆矩阵法等。

1.Gauss消去法
求解线性方程组的直接法指不计舍入误差的情况下，经过有限步算术运算，求得方程组精确解的方法。但实际计算中由于舍入误差的存在，这种方法也只能求得近似解。Gauss消去法就是求解线性方程组的一种直接法。它的主要思想是通过逐步消元（行初等变换），将原方程组化为等价的上三角方程组，然后回代求解。对于主元很小的情况，Gauss消去法可能产生很大的舍入误差，为避免这一缺点，可对其改进得到列主元法。本节介绍Gauss消去法和列主元法。

2.三角分解解法
三角分解解法是求解线性方程组的一种直接法，也是Gauss消去法的另一种表示形式。三角分解法的主要思想是通过矩阵的三角分解，将系数矩阵分解为一个下三角阵和一个上三角阵的乘积，然后分别用前代法和回代法求解相应的上三角方程组和下三角方程组。本节介绍基于不同三角分解的Doolittle法、适用于Hermite正定阵的Cholesky方法和改进的平方根法。

3.广义逆矩阵求解矛盾方程组
于矛盾方程组，无法采用Gauss消去法或三角分解解法求解，但是，可以根据广义逆矩阵的相关知识，表示出矛盾方程组的最小二乘解或极小范数最小二乘解。本节主要介绍利用广义逆矩阵求解矛盾方程组的方法，以及列满秩最小二乘问题的求解。

4.迭代法的一般概念
与直接法不同，迭代法一般不能通过有限次的算术运算求得线性方程组的精确解，而是从初始向量出发，利用设计好的步骤逐步逼近线性方程组的精确解，直至达到精度要求。随着计算机的飞速发展和问题规模的扩大，迭代法已成为求解大型稀疏线性方程组最重要的一类方法。本节主要介绍迭代法的一般概念，包括迭代格式、收敛性及其判定、收敛速度、误差估计等。

5.J迭代法和G-S迭代法
迭代法求解线性方程组的主要思想是，将原方程组转化为具有某种形式的同解方程组，然后据此构造迭代格式。本节介绍求解线性方程组的两种简单迭代法：J迭代法和G-S迭代法。包括迭代格式的构造、迭代法的分量形式和矩阵形式以及迭代法敛散性的判定。

6.超松弛迭代法
J迭代法和G-S迭代法的迭代格式简单，但收敛速度可能很慢。为了提高迭代法的收敛速度，对G-S迭代法加以改进，便得到超松弛迭代法。本节介绍求解线性方程组的松弛迭代法，包括迭代格式的构造、迭代法的分量形式和矩阵形式以及迭代法敛散性的判定。

7.极小化方法
求解线性方程组的极小化方法也属于迭代法。它首先借助变分法的思想，将线性方程组的求解转化为二次函数的极值问题，然后构造不同的“下山”算法逼近该极值问题的解。根据“下山”方向选取的不同，本节介绍最速下降法和共轭梯度法。其中，最速下降法是仅具有局部最优性的算法，可能收敛很慢，而共轭梯度法是具有某种全局最优性的算法，在不计舍入误差情况下，至多进行n步便得方程组的精确解。

第五章 最优化方法
很多工程及管理学科中的问题都可以归结于优化数学模型。因而对优化问题的研究成为数学的重要分支之一。在本章中我们将介绍线性规划、非线性无约束规划、非线性约束规划及组合优化等问题的一些基本概念和经典算法。

1.线性规划标准形及最优基本解
线性规划问题常见于工程和管理科学中。对线性规划问题的可解性，算法设计已有很好的研究。本小节主要讲述对线性规划的几个基本概念。 本节知识点有线性规划的标准形转化、基本可行解、最有基本可行解。重点为将各形式线性规划转化为标准形。

2.单纯形表求解原理及例题
求解线性规划问题的算法有很多种，本节主要讲述便于实现的单纯形表格法。 本节知识点有单纯形数据表格、判别数或检验数、停机准则、改进基本可行解、初始数据设定。难点为初始表格的计算、进基变量和出基变量的更新、主元变化。

3.两阶段法和大M法
对于约束中含有等式约束或者大于号约束的线性规划问题，我们很难确定一个基本初始可行解，需要其他方法来处理。本节主要讲述求解此类问题的两阶段法和大M法。 本节主要内容有两阶段法的第一阶段和第二阶段的模型建立和求解、大M法的模型建立和求解。难点为各方法的模型构造，两阶段法第二阶段的判别数及最优值的重新计算。

4.最优性条件与线搜索
最优性条件是用于刻画最优解的几何或代数刻画，它是最优化的重要理论。我们可以应用相关工具刻画出一些问题的解及判断相关解是否为最优解。同时，由迭代结构可知，除下降方向外，我们需要知道介绍计算步长的方法 本节知识点有无约束规划问题的一阶最优性条件和二阶最优性条件、约束规划问题的一阶必要条件（KKT条件）及二阶充分性条件、 精确和不精确线搜索。难点为约束问题一阶必要条件的代数表达及求解、判别二阶充分条件所需向量的向量空间计算。

5.最速下降法和牛顿法
无约束优化问题是优化一类重要的研究分支。本节开始我们将主要讲述求解无约束问题的几类经典算法。 本节知识点有最速下降法和牛顿法的算法构造及收敛性结果。 重点为最速下降法和牛顿法的方向向量的定义及牛顿法的步长恒为1.

6.阻尼牛顿法和共轭梯度法
由于迭代点远离最优解或海塞阵不正定时，牛顿法可能失效，因而需要改进方法或寻找其他新方法来解决无约束优化问题。本节将讲述阻尼牛顿法和共轭梯度法。 本节知识点有阻尼牛顿法的基本思想和算法构造、共轭梯度法的基本思想和实现。重点为共轭梯度法的方向构造及参数的计算。

7.古典罚函数法和内点罚函数法
约束优化问题是最优化中另一类重要的研究分支。 求解约束问题的一类重要思想为将约束问题转化为无约束优化问题，我们称之以为罚函数法。 本节知识点有外点罚函数法、针对不等式约束问题的内点罚函数法的算法构造。难点为外点罚函数法、内点罚函数法的倒数罚项函数或对数罚项函数构造。

8.广义乘子法
由于外点罚函数法需要罚因子趋向于无穷， 再这样的情形下，可能导致海塞阵奇异等。因而需要克服罚因子趋向罚因子的问题。 本节我们将讲述广义乘子法。 本节知识点有等式约束问题、不等式约束问题及混合约束问题的广义乘子法推导和算法。难点在于各类问题的罚函数构造及拉格朗日乘子的迭代公式。

9.组合优化模型
当最优化问题的可行域由有限个元素组成时，相应的最优化问题即为组合优化问题。本节主要介绍几类组合优化问题以及计算复杂性的概念。

10.模拟退火算法
本节主要介绍模拟退火算法的引入思想以及该算法的实现基本步骤。

11.遗传算法
本节主要介绍基本遗传算法，以及实现该算法的基本步骤。



